---
title: "2020.11.21摘抄（1）"
date: 2020-11-20
tags: "新华社"
category: "摘抄"
excerpt: "如有侵权，请发送到mixuanda@outloook.com 回复可能不及时"
---

在我们的生活中，会开玩笑已经成为了一项必不可少的交流技能。如果你会开玩笑，而且玩笑开得很有分寸，那么恭喜你，很多人会愿意与你成为朋友，因为他们觉得你是个幽默、懂得调节气氛的人，只要有你在，就不会冷场。

但如果使用不当，玩笑可能让友谊的小船说翻就翻。也许你不经意的一句话，你认为是开玩笑的语气，却成为了他人内心之中深深的一道疤，甚至是永远过不去的坎，开了玩笑就玩完。


## “过分”的玩笑很常见


我们通过问卷的形式针对玩笑底线进行了调查，约95%的问卷填写者是18岁以下的青少年，约63%是女生，而高达68%的人/受到过恶意玩笑的伤害。受玩笑所伤的比例远超我们的预估。

如果你也被开令你感到不舒服玩笑的感受，不妨来想一下，一般令你感到不舒服的玩笑都是什么类型的：
关于生理缺陷的调侃？
关于性方面的调侃？
关于外表方面的调侃？
还是价值观方面的调侃?
……


问卷结果显示，上述类型的玩笑均让超过半数的问卷填写者感到不舒服。其中，几乎全部的填写者都对生理缺陷方面的玩笑感到不舒服。性方面、外表及自身价值观方面的也紧随其后。


## 触碰到底线的玩笑


在此次调查中，我们采访了几位被开过令人感到冒犯的玩笑的同学，他们的感受大多集中在外貌、性格等方面。

### 外表嘲讽型

A同学：当时我刚上初一，个子不高，身材也比较胖，所以有些自卑，但自尊心很强。第一次见到班里的同学的时候，因为大家都不熟悉所以还很紧张也比较腼腆，不太爱说话，也没有与同学有过多的交流。但是有人用我的身材来开我的玩笑，他们用玩笑的语气调侃我是小胖子。

### 跨越边界型

B同学：我一直是个性格很开朗也不喜欢矫情的人，所以我跟很多男生玩得很好。有一次跟我关系非常好的闺蜜给我送来了很多好吃的零食，我顺手塞进了书包里。但是在我去扔垃圾的时候，我的男同桌直接拉开了我的书包拉链，并且拿出了闺蜜给我的零食直接吃了。在我质问他是不是动了我东西的时候他还死不承认。他第一次拿的时候我没有说什么，只是提醒了他一下。但是他接二连三的从我的书包里拿我闺蜜给我送的零食，我还一口都没有吃就快被他吃完了。我忍无可忍，但当我跟他沟通的时候，他竟然笑着对我说，“我只是在跟你开玩笑，你怎么这么不禁逗。”

### 性别歧视型

C同学：疫情期间，我跟我的闺蜜每天都会聊很久。有一天，我们像往常一样聊天的时候，她顺着我的话来了一句“呵，善变的女人”。看到这句话，我愣住了，那一瞬间有被伤害到，但是因为怕被她说我矫情，就没有第一时间进行沟通。


## 被开“玩笑”后的反映


网络上的文章大多呼吁当你被开玩笑、感到不舒服后，直接表明自己的态度，告诉开玩笑的人以后不要再开类似的玩笑。现实生活中的人们能做到感觉被冒犯后直接“回击”吗？



问卷的结果显示，高达63%的人针对令自己不适的玩笑，会选择不予理睬或一笑而过，只有22%的人会去反驳，11%的人会想要进行适当的沟通。或许是因为不想去争辩反驳，或者开玩笑的人与自己关系的特殊性，导致大多数人在被开玩笑后依然不去表达自己的不适感。

A同学：听到别人说我胖，我当时很自卑，但我又有很强的自尊心，所以很不喜欢别人用这种语气来评论我外表，听到这些话之后心里非常难过。

B同学：他说翻我书包只是开玩笑时，我愣住了。一方面对他的行为感到生气，另一方面被他的那句‘你怎么这么不禁逗’深深地刺痛到了。在我的心里，闺密送的零食虽然价钱上没有很贵，但两个人的这份友情在我心里却是很珍贵的东西，而且不经我的允许就直接拿走我的东西是不对的行为，触碰到了我的底线，他却觉得这是在跟我开玩笑，甚至觉得我跟他发脾气是小题大做。

C同学：自从她说了那句“善变的女人”，很长一段时间，每次跟她聊天的时候心里总是有些别扭，而她也没有意识到这句话对我的伤害。就这样，我一直将我的感受憋在心里，面对她的时候，也不如以前那么亲密了，甚至有的时候不知道要跟她聊些什么。


## 乱开玩笑之后


很多人都认为过度的玩笑会对他人产生一定的影响。在调查问卷中，我们也设置了相关题目。结果显示，接近9成的人都会被恶意玩笑影响心情，超过8成的人认为会破坏友情，也有很大一部分的人被伤了自尊。



A同学：虽然现在我与那些曾经说我胖的同学已经很熟悉了，也知道他们当时只不过是开玩笑的无心之语。但是他们的玩笑的确给当时的我造成了很大的困扰。后来，很长一段时间内，我一直因为他们的话而对自己的外表感到自卑，也因此错失了很多展示自己的机会，比如运动会，艺术节这类的校园活动。

B同学：此后，我从未跟任何人再次提起翻包这件事情，也渐渐疏远了他。至于他以后是否因为自己的言语和行为伤害到其他的人，我也没有过多地关注。

C同学：直到两个月之后，我找到了心理老师，将“善变的女人”这句话对我的困扰说了出来，之后情绪才得到了改善，而我也在老师的劝说下主动与她沟通，她跟我道了歉，我们两个人的交流才又回到了从前的样子。


### 越亲密，玩笑越危险


经过采访，我们了解到许多同学的经历与各自对于玩笑的底线.对于大多数人而言，和他们开玩笑的人多是身边较为亲近的人，所谓“越亲近的人，给予的伤害越大”。

86%的人都是因为身边的知心朋友或者很熟悉的人开了一些玩笑，却给当事人造成了较大的伤害，还有一部分人是恋人给予的伤害，少部分则是初识的人。



有被采访者表示因为是初次相识，互相之间并不了解，原谅的几率也就更大一些，而对于好朋友和恋人的玩笑，可能因为依赖或者信任，对于突如其来的伤害受到的影响也就更大一些。如果交流沟通不到位，甚至会在内心深处留下伤痕，每每想起都会受到影响。



我们总说，关系亲密的人在开玩笑的时候，可以不考虑那么多，但关系越亲密的人，在开玩笑时更可能会因为未加注意而伤害到对方，因为对方可能会更在意你的言语举止。所以与亲密的朋友相处时更需要注意分寸，不要认为自己与朋友的关系很好就无视玩笑的尺度。


## 他者眼中的玩笑


采访完同学之后，我们根据同学们在调查中反馈的情况和三位同学讲述的亲身经历，采访了班主任老师。从老师的角度来看，同学之间因为说话欠妥或玩笑过度而产生争执的情况经常发生。作为老师，他会考虑两方的感受。如果开玩笑的那方是带有恶意的，肯定要向被开玩笑的同学道歉。反之，如果只是说话欠妥，他会尽可能把玩笑对被开玩笑者的影响降到最低。

> “我觉得在日常相处之中最重要的是真诚待人。如果你待人足够真诚，即使你某些话说的欠妥，他可能也会原谅你，因为他知道你不是带有恶意的。只要你足够真诚，别人肯定会感受的到，也会包容一些你的小错误。”



我们的问卷结果显示，超五成人无法接受或有些厌恶过度的玩笑，也有接近四成的人可以接受但不赞同过度的玩笑。

---

对于生活中的交流沟通，无论是亲近的朋友、老师、长辈，或是第一次见面的人，都应该注意自己的言语。**当你不清楚对方的底线时，要仔细斟酌你每一句话的玩笑程度，思考会不会对他人造成伤害；而当你面对你自以为很了解的人时，也要进行“试探”，确定自己的玩笑尺度不会伤害到他人时，再开适度的玩笑。**
